# 網站文章資料_千人築石滬 體驗先民捕魚智慧_1254

## 一、文章基本資料

- **文章ID**: 1254
- **文章標題**: 千人築石滬 體驗先民捕魚智慧
- **文章網址**: https://www.yzu.edu.tw/admin/pr/index.php/tw/
- **文章簡介**: 
- **文章全文**: 【NOWnews】


由桃園市政府主辦，文化局承辦的2016桃園地景藝術節，以藝術作品融合在地景觀，喚起人們對於環境及在地人文歷史的關懷。9日熱鬧開幕後，吸引各地民眾前來參與，其中9月11日將舉辦「千人築石滬」活動，由「桃園市新屋區愛鄉協會」帶領在地居民及學生，邀請市長鄭文燦共同完成最後「千人築石滬」創舉，希望藉由本次活動，延續石滬生命，吸引更多人參與新屋石滬的復育工作，傳承在地無形的文化資產。

「石滬」為早期漁民捕魚方式之一，利用海岸既有的卵石堆疊成一條長長的堤岸，用來阻斷漲潮靠岸覓食或洄游的魚群退路，將魚群困在堤岸內捕獲，今年7至8月，即由「新屋愛鄉協會」帶領周邊在地里民，以及清華高中、元智大學學生組 成石滬小隊進行維修，透過參與者一步一石，成功完成一場石滬修築的文化行動。 


市長鄭文燦強調，新屋有「魚米之鄉」、「米倉」之稱，也是重要的漁獲基地，用石滬捕魚是先民的生活方式，今日透過千人築石滬運動，傳達海洋教育讓市民更接近石滬文化，並讓這項文化資產有效保存。

今年地景藝術節在新屋永安漁港有林舜龍的「永生海」、范姜明道的「石滬人」、徐暋盛「多謝多蟹」等共計16件作品，「千人築石滬」也可以說是一場行動藝術，由這兩個月來民眾共同創作，讓世界看見新屋石滬之美。

新屋石滬保存是由在地「桃園市新屋區愛鄉協會」發起及推動，該協會為一群熱愛新屋在地居民組成的志工團，積極推廣在地生態觀光，並由在地社區人士組成田調小組，曾於2013年出版「新屋石滬傳奇～全台最大石滬田調實錄」，內容包括全台灣本島最大石滬群每一座的長度、面積、現況，及石滬使用者特有的石滬漁業甘苦談、豐富精彩的石滬生態報告等，也是目前全台第一本完整的第一手石滬田野調查報告書。

「千人築石滬」活動讓全國民眾認識桃園新屋也有百年石滬群，當我們雙腳踩在百年歷史的滬堤上，親身體驗石滬修築，了解先民的辛勞與生活智慧，一同見證古早漁民智慧，喚起昔日生活記憶。地景藝術節除了築石滬活動外，也在9月16日於觀海亭辦理7場「石滬爺爺說故事」及體驗活動，讓民眾能在欣賞藝術作品的同時，體驗認識在地石滬文化。

【2016/09/12】
- **文章更新日期**: 2016/9/12 上午 09:19:16
- **文章發表日期**: 2016/9/12 上午 09:19:16
- **文章點擊數**: 729
- **文章語系**: zh-TW

---
## 二、關聯的檔案資訊

（無關聯檔案）

---
